[0:02]
Bueno euge muchas gracias por venir.

[0:04]
No gracias a vos.

[0:05]
Auh gracias, de verdad estuvimos hablando un poco con euge antes y la verdad que un poco me asusta todo lo que estuvimos hablando.

Mentira, quiero hablar con vos de de tu profesión, de ser terapista ocupacional en pediatría me puedes explicar qué es eso, porque realmente no sé, no tengo idea.

[0:20]
¿Pasa mucho no te pasa solo vos, o sea como que en general hay como qué es Terapia Ocupacional, qué hacemos?

Los terapeutas ocupacionales y en realidad.

[0:29]
Más que nada, creo que en pediatría.

[0:31]
Claro en pediatría tal cual.

Porque en realidad podemos definirlo como técnicamente que acompañamos el desempeño ocupacional diario de las personas, exacto, pero bajado más a lo cotidiano es.

¿Qué hago si mi hijo, mi hija no puede dejar los pañales?

[0:47]
Qué hago si mi hijo tiene desafíos en el colegio para decirte no se puede quedar quieto, se mueve mucho, no puede comer solo no se puede atar los cordones, no se puede vestir solo, entonces en eso ahí aparecemos nosotros es igual a ver qué está pasando acá en el desempeño y cómo podemos ayudarte para que lo pueda lograr para que sea independiente.

[1:06]
¿Obviamente, según cada hito esperable en cada momento esperable, digamos de de su desarrollo y teniendo en cuenta que si hay algo que está interfiriendo y qué es lo que puede estar interfiriendo en ese desempeño?

[1:18]
Muy bueno.

Tema pañales hay una una edad concreta para tener que dejarlos.

[1:22]
Nosotros no, no vemos como la edad en sí a ver obviamente que hay cuestiones que por ahí vienen familias y ya nos dicen una preocupación, empieza sala de 5 primer grado o k, quiero que sea mi hijo deje los pañales porque a veces es el miedo a un lugar nuevo, a veces es el miedo a solamente hacer caca en un inodoro que no sea en mi casa, entonces hay que ver bien qué es lo que está pasando en ciertas edades.

[1:46]
Obviamente consideramos que eso es parte del desarrollo y es esperable y siento que ahora somos más juzgados o juzgadas como mamá, como papá.

Porque antes los sacaba, era listo, cumplió dos automáticamente pum.

[1:56]
Total le sacas el pánico antes ahora.

[2:00]
¿Sí también puede pasar ahora decís vos un poquito?

[2:02]
Y, nosotros lo hicimos.

[2:03]
Claro, intentaste sacarlo, pero porque alguien te lo dijo.

[2:06]
Porque veíamos a sus compañeritos que en realidad son más grandes, claro, pero nos sentíamos como en la obligación de padre y madre de de sacárselo y al final como que no.

[2:14]
No creo que hay que relajar, pero porque hay que acompañarlos nosotros no tenemos un rol pasivo como mamá, como papá, como porque en realidad estamos acompañando, pero dando herramientas.

Esto de bueno te puedo acompañar, ir al baño, te puedo enseñar cómo es el baño.

[2:30]
La naturalizar que el baño es parte de la casa que el baño puede.

Nos podemos ir a leer un cuentito y si no te animas no pasa nada, podemos salir y podemos pegar un sticker en el inodoro.

Creo que ese es nuestro rol más que vamos a sacarnos el pañal o pensar en una edad, pensar si está preparado y qué es lo que está sucediendo, porque por ahí no se tienen 3 años y a lo mejor es no hay un registro de que yo tengo ganas de hacer pis o, caca y cómo te ayudo a y por ahí ahí sí podemos acompañar más desde Terapia Ocupacional.

[2:59]
¿O KY de Terapia Ocupacional ustedes acompañan a los padres o a los niños?

[3:04]
En trabajamos con las familias y con los niños en el consultorio, pero con las familias hacemos un trabajo de un intercambio en equipo tal cual.

[3:11]
Porque si las tareas y yo las las claro, o.

[3:14]
O mira ahorita hoy logramos esto y esto fíjate en casa de hacer por acá, a veces es yo no me gusta esto de bueno.

Hablar adelante de los chicos porque a veces es como que siento que están ahí, como que nosotros hablamos y.

[3:26]
Sí que no entiendo, entiendo.

[3:27]
Entiendo todo, entonces siempre trato de tener este diálogo de bueno.

Después te llamo, hacemos una videollamada que por suerte es hoy en día habilitó no después el post pandemia es que tenemos mucha comunicación y la realidad es que es esto es trabajar en equipo, pero viendo qué es lo que está sucediendo en casa porque muchas veces es no bueno en casa, sí en el jardín no bueno, ahí ya es otra dinámica, tenemos que trabajar desde otra manera, pero en sí nosotros viendo qué puede funcionar y qué es lo que puede estar sucediendo y conociendo a los niños a su

[3:56]
integridad.

[3:57]
Siempre en algo más como preocupante, porque la verdad no me parece tan preocupante, pero sí en el sentido de que tienen 5 o 6, está en primer grado y no está dejando una pañal.

Yo creo que ahí también consultaría, sin duda.

[4:07]
¿No y aparte es esto que no se habla mucho, no se conoce mucho un poco con esto de lo que hacemos, desde Terapia Ocupacional que conocemos los perfiles sensoriales de los niños y de las niñas, que el perfil social lo tenemos todos, todos tenemos un perfil que nos identifica en nuestras elecciones, en qué vamos a comer?

[4:25]
¿En no sé qué vamos a elegir a para dormir, cómo dormimos?

¿De quién nos queremos poner de ropa?

Y justamente todo esto, nuestro registro sensorial hace que muchas veces eso impacta en el desempeño diario, por ejemplo, en si yo tengo mucha sensibilidad en mi cuerpo.

[4:44]
Voy a tener mucha sensibilidad a la hora de ir al baño, entonces no voy a querer ir al baño y a lo mejor empiezo a retener pis, a retener caca y no pasa tanto por el pañal si no pasa por lo que yo tengo ganas de hacer en ese momento te estoy haciendo como un lavado de ahí.

[5:00]
De sí, sí no perfecto, perfecto, pero para yo tengo una más que me preocupa más a ver, ya que estoy en una sesión gratis, sabes cómo me aprovechando escucha, tengo una que me preocupa más a mí, el amado y odiado Tete sí, hay una edad que decís.

[5:15]
También se va porque que se vaya es una separa.

Es literalmente una separación para el niño o la niña, o sea, por ejemplo, para pili, yo creo que cuando yo o la madre le saquemos el t.

Se va a querer ir de casa.

¿Se va querida de casa te lo puedo asegurar, eh?

[5:31]
No, no es muy jodido, es muy jodido, pero se lo sacas y a lo no te estoy mintiendo que a los 2 minutos mi Tete.

[5:40]
Claro.

[5:41]
Y eso me preocupa mucho a mí sí, o sea mucho, no sé por qué, pero bueno.

[5:46]
Bueno, yo creo que hay que buscar la forma de que eso sea de una manera no traumática y que sea charlado como vos decías recién los chicos entienden todo y es bueno, podemos usarlo para algún momento particular del día donde sabemos que necesitan autorregularse porque a través.

[6:03]
¿De pero hablarle decís?

[6:04]
Claro a través de libros a través de cuentitos de contar una historia, de poner de.

Creo que en lo concreto ayuda muchísimo en los chicos, esto de algo visual bueno en este momento lo podemos usar en este momento.

Acá cuando nos levantamos, hacemos esto y después acá no a la hora de dormir, que sea algo que vos sabés que a ella en ese momento puntual lo necesita.

[6:28]
O k, pero que pensar en como este no vino el ratón Pérez lo que pasaba antes, como no vino Papá Noel y se lo llevó buena parada o.

[6:36]
Sea bueno, nosotros quisimos, quisimos ir por ahí que no te lo quiere decir, que quisimos ir por lo de Papá Noel.

Este año no fue muy bueno para ella.

¿A Papá Noel lo odiaba, entonces le sacamos esa idea de la cabeza porque figona él quería que lo salude, viste?

Pero es verdad que 1 a veces opta por ir por esas por esas cosas de antes y no están buenas.

[6:57]
Claro y es por ahí es como el resolver.

De manera rápida y los chicos necesitan el proceso de ellos vienen a decirnos chip para, porque yo tengo este tiempo, yo tengo este proceso y si tapamos esto mañana va a salir otra cosa.

[7:13]
O sea, y si hoy no, no.

No acompaño esto con una herramienta con tiempo que me lleve ese proceso y bueno, el día de mañana será otra, entonces es irrespetando los tiempos, ir escuchando lo que nos están diciendo.

[7:27]
¿YY consulta hay alguna?

¿Hay alguna señal común de la familias a la hora de consultarte algo a una preocupación?

[7:38]
Hoy en día.

Bueno, lo que más acompaño, digamos, es el lo que es selectiva, alimentaria o dos chicos no quieren comer que en realidad esa es la frase que no me gusta decir, pero esa es la frase que no quiere comer.

Bueno para a lo mejor no puede comer, no hay que ver qué es lo que está sucediendo, pero esa es una, es cómo hago para que mi hijo coma esto que no está pudiendo comer.

[8:00]
¿Tema pañales y tema de que hay mucho de Del acompañamiento que hoy se sabe muchísimo, esto de bueno, qué tiene que hacer el chico acá de edad?

¿Y entonces las familias por ahí leen mucho y es, no sé, no, no se sentó, no camina, qué hago?

[8:16]
Todo eso es como hitos del desarrollo que se van dando de manera esperada y por ahí las familias acuden por estas inquietudes.

Pero bueno, en mi caso particular, hoy es mucho el acompañamiento en los desafíos en la actividad de alimentación es como el gran eje que que hoy está.

[8:33]
Ahora me meto en la alimentación, pero antes dijiste algo que me que me llama que me llamó poderosamente la atención.

Puede.

Modificar o complicar el desarrollo del niño o de la niña, la cantidad de información que tenemos los padres hoy en día de ser buenos o malos padres está la famosa crianza de cristal o la generación de cristal que hoy en día es como que te abruma.

[8:55]
Viste toda la información decís che si yo la reto.

¿Sí, soy un violento oíste si yo la si yo la reto por ahí estoy ejerciendo un reto que está mal, está mal visto, no está bueno mi hija quizás piensa que yo soy un loco y voy a decir la, estás retando mi deja me retó toda mi vida, entendés?

[9:11]
Yo siento que por ahí.

Tanta información puede afectar en la psique del ser humano, del padre y de la madre, y eso puede complicar el desarrollo del niño.

¿Es así o no es tan así?

[9:20]
Yo creo que en principio, si nosotros no estamos bien en el sentido de llenos de culpa y de cosas de que ay no porque hice esto porque hice el otro, no porque no hice eso porque le grité demás porque consumimos mucha información exacto y a la hora de acompañar también se nos exige.

También digo, se nos exige a nosotros nos exigimos sí, el estar completamente.

[9:40]
Felices o acompañando de la mejor manera.

¿Hay veces que hay que relajar un poco, no vamos a afectar en el desarrollo, o sea, si nosotros queremos acompañar con amor y estamos acompañando con amor, con responsabilidad y desde nuestro mejor lado, si estamos haciendo lo mejor como familia, creo que ese es el parámetro que tenemos que tener, por qué estamos haciendo cada cosa que hacemos?

[10:01]
Si consumir mucha información nos va lo crecer más a nosotros y quizás no vamos a poder dar lo mejor de nosotros que vamos a estar más pendientes de un montón de otras cosas que de lo cotidiano me explico.

[10:10]
Sí obvio.

[10:11]
Con el desarrollo en sí.

¿Si es con amor, si es con herramientas de y esto de ver a nuestros hijos y nuestras hijas, es decir, bueno a ver qué está necesitando porque puedo consumir todo eso, pero mi acá qué está pasando acá?

¿Qué está pasando cuando estoy jugando?

¿Qué está pasando en esta situación puntual y conectar con lo cotidiano?

[10:30]
Creo que eso es lo más por querer hacer más, no vamos a afectar un desarrollo y ni tampoco porque era hacer menos haciendo lo que podemos con amor, creo que es la que va, o sea que es por ahí, pues ese camino.

[10:42]
Y acá es cuando nos adentramos en esto que me parece fantástico.

En lo que es la alimentación.

Que pues si la vos hablas mucho de lo que es la alimentación en tus redes.

Contame un poco porque claro, vos decís, vienen y te dicen, no quiere comer, no quiere comer tu brócoli claro, lo que no le dé, lo que le provocó un poco con el con el pollo que le va a gustar un poco más o probar con un fideíto.

[11:06]
Pasa que yo creo y ahora te dejo a la voz.

Yo creo que los padres pecamos en que comió mucho fideo.

Se está comiendo mucho pollo.

Vamos enchufarle un un brócoli, a ver si quiere comer.

Brócoli tiene como ir encarada por el mirate arbolito que se come se arbolito.

[11:22]
No me tienta papá, o sea en nada, entonces yo quiero saber qué cuál es tu punto de vista o lo que estudiaste más que tu punto de vista en en relación a esto en en la alimentación, lo que la gente va y te consulta permanentemente.

[11:33]
Sí, en principio que hay momentos del desarrollo, que eso puede pasar, que no quieren.

Hay como un miedo a probar cosas nuevas.

Sí es la neofobia alimentaria que se da, pero no solo en la alimentación.

También se da en en un proceso de de.

O sea, el desarrollo que es un no a todo un no quiero esto o yo quiero elegir que ponerme, yo quiero elegir a que jugar, yo quiero elegir y ahí también entra en juegos él lo que yo quiero comer porque se están dando cuenta que está suyo y su decisión se da un montón de situaciones del día a día, ahí lo indispensable, o sea lo que nos tenemos que hacer como familias es acompañar ofreciendo es bueno que esté siempre que nosotros nos vean que abran heladera o que vean que hay frutas, verduras y que

[12:14]
esté que vayamos a hacer unas compras que cocinemos, que juguemos con la comida, esos, o sea es importante que ellos formen parte, no es lo mismo que haya 5.

Par porque acá no jugamos, no jugó, pero no es lo mismo que haya una comida elaborada por nosotros mismos, aunque sea dos veces por semana.

[12:34]
Cocinar que nos vean cocinar a un delivery cotidiano porque no es la misma.

Todo lo que sucede por detrás de iras a las compras o con una receta, cocinar el paso a paso, a lavar la fruta, a lavar la.

[12:46]
Verdura.

Todo eso ya va a acompañar desde otro lugar.

Ahora.

Puede ser que también no sea solo una una parte del desarrollo que podemos llamarlo como una neofobia, sino una Selectividad, pero hay que ver por qué ese niño o esa niña no está pudiendo comer.

[13:03]
¿No está queriendo comer como puede ser la la principal inquietud era familia, pues dicen no quiere comer esto bueno, pero qué está pasando a la hora de comer?

¿Cómo es esa cuando come otra comida?

Lo disfruta el momento de la comida deja de ser una batalla o también cuando come lo poquito que come es.

[13:22]
Terrible ese momento de la comida, porque si nos quedamos solamente en reducir el momento de la comida como buena nos sentamos a comer y comemos nos estamos.

Perdiendo de ver todo lo que lo que trae la comida, la comida es emoción, es social, es que hay niños que no van a un cumpleaños porque no quieren comer lo que hay en el cumpleaños no quieren los ruidos del cumpleaños.

[13:42]
¿Entonces qué es lo que pasa con la comida?

Porque si no, si lo reducimos solo ahí eso nos perdemos, viste de de de de todo lo otro que en realidad es por ese lugar donde tenemos que empezar a construir.

Eso es el acompañamiento con la comida, a ver todo lo que genera cuando un niño o una niña no quiere comer, que las familias llegan como dicen, no, yo no puedo más, eh, o sea mi hijo no come y no sabes lo que es mi casa a la hora de comer.

[14:04]
Entonces es acompañarlos en bueno tranqui.

Hay hay una salida y acá te podemos acompañar y ahí es.

Terapia Ocupacional para eso estamos.

[14:14]
Y también hay una, hay una realidad, hace poco vino un pediatra y contó que, pero bueno, acá se puede generar 111 hermoso un un hermoso versus.

[14:29]
Que contó que cuando ne dice no quiero comer es porque a veces es porque no tiene hambre y que después va a comer.

Pero el padre y la madre es este, es como que nos sentamos en la mesa, tenés que comer o sea tener que comer, comer.

Ahora no vas a comer en 1 hora y quizás es un poco estar un poco más tranquilo y que 1 hora por ahí va a comer.

[14:49]
Sí o por ahí que eso me puede decir si está mal está mal, si nos relajamos demasiado y decimos, bueno.

No comas hoy.

Está mal decirle que no coman hoy y bueno mañana van a comer un montón, no sé.

Estoy pensando por decir yo la verdad que gracias a Dios mi hija come y come y come un montón y pruébalo todo lo que vos le des, lo que le des en la mano te va a querer comer, pero quiero saber si está tan mal decir si no quieres comer ahora, bueno no comas vas a comer cuando tengas hambre, salvo que sea tantas veces repetida, no ahí sí que me.

[15:17]
Preocuparía, pero en realidad es eso.

Es a ver cuántas veces pasa eso.

Si pasa un día, 2 días, 3 días como de buscarle la vuelta para que suceda que tenga el deseo y las ganas de comer, no el obligarlos.

Porque ahí caemos en otra de que también por suerte con los años se sabe que en la alimentación al también tener mucho que ver con nuestro registro corporal.

[15:42]
¿Si yo como porque me está diciendo que yo tengo que comer, no están ni registro, está más el tuyo y eso después cómo puede terminar si yo no estoy comiendo porque vos queres que yo coma?

[15:51]
Perfecto.

[15:52]
Y ya, no estoy registrando lo que está sintiendo en mi cuerpo.

O sea, ya ahí encaramos como complicada la situación de de comer, pero si esto de podemos respetar su cuerpo.

Su decisión de no querés comer ahora perfecto, vamos a guardarlo cuando tengas hambre, lo vamos a comer y guardamos el plato como está y cuando tiene hambre vamos a tener el mismo plato y vemos ahí que está sucediendo una cosa a veces en no querer comer porque puede pasar y ahí coincido, no hay que obligar.

[16:18]
Obviamente nunca obligamos nosotros desde nuestra nuestro abordaje es acompañar sin forzar y generando una memoria positiva a la hora de comer.

Es como el gran lema a través del juegos, porque acompañamos niños y niñas no.

Pero obviamente que tenemos que buscar las estrategias para que eso no suceda y no queremos en hoy no querés comer no comas.

[16:40]
Hoy no queres quedar comas no comas, pero hay que la diferencia cuando es un desafío cuando es una Selectividad que es una restricción de la ingesta alimentaria, eso necesita un acompañamiento cuando es algo que puede ser hoy, que no tengo ganas de comer y bueno nos puede pasar, no sabemos qué le sucedió, no sabemos si si ese niño fue al baño, si a lo mejor se siente mal de la panza y no lo puede expresar en palabras si emocionalmente está bien la comida también es nuestras emociones y por ahí

[17:06]
estamos.

El todo bien, a lo mejor ese día no tenemos ganas y puede pasar si teniendo en cuenta que eso no sé algo repetido.

[17:15]
En el día exacto, entonces la la alarma fundamental a la hora de las comidas es que se repita esta conducta permanentemente que no quiera comer, no quiere comer.

[17:23]
Que no quieren comer y que no quieren probar tampoco cosas nuevas y que solamente acepten.

No sé fideos, arroz, huevo y empezamos a ver que son comidas que tienen que ver en los colores, en las texturas y ahí ya nos metemos en otra viste que es como bueno, porque es todo lo blanco.

[17:39]
¿Por qué todo lo blando?

Qué está pasando en la boca que no quiere masticar algo un poquito más crujiente que y ahí es otro análisis también.

[17:47]
¿Qué pasa si si viene una familia?

Con una rutina pero muy rutina para redundancia de se almuerza a las 12 que se merienda a las 16:00 h de la tarde y te dicen no, no quiere, no quiere comer.

A la hora que nos sentamos a comer y ella es parte de la rutina de la familia, está muy preocupado por eso.

[18:06]
¿Sí, yo ahí lo que le digo es y bueno, a dónde quiere comer?

Quiero comer en el piso, quiero comer corriendo.

Bueno, el cuerpo está pidiendo movimiento de acompañemos.

¿Quizás la forma tuya para aprender a comer no es la de tu hijo, está aprendiendo y su cuerpo le está diciendo cómo quiere?

[18:24]
Obviamente que nosotros no vamos a favorecer que estén corriendo todo el tiempo YY que coman, pero si hoy necesita eso, vayamos por ahí.

Busquemos un punto para que en un futuro se logre el modal.

Lo primero tenemos que aprender es a comer, después vamos a aprender los modales, pero si no sabemos y no aprendimos a comer, no vamos a poder aprender a sentarnos en la mesa.

[18:45]
No vamos a poder tener una rutina, lo de la rutina, muchas veces a muchas familias los organiza, pero a los niños a veces no los organiza esa, o sea, la rutina está Bárbara que querramos acompañarla y.

Es el ideal, pero cuando hay un desafío cuesta mucho que los niños sigan esas rutinas la necesitan.

[19:05]
Sí podemos acomodar, pero flexibilizando un poco es un poco y un poco es.

Que vamos a comer.

Ahora no tengo, no tengo hambre.

Bueno, quizás jugamos un ratito y después vemos que sucede, pero podemos favorecer esa rutina si a lo mejor.

[19:21]
Todos quieren comer a las 21:00 h de la noche, buenísimo, pero sí a las 8:45 h.

Se comió un alfajor y capaz que la rutina va a estar interferida.

Tenemos que ver todo lo que sucede en ese día.

Para mí está bárbaro, lo de la rutina que puede organizar a los chicos, pero nosotros siempre decimos, ustedes se tienen que acomodar también a lo que el cuerpo de sus hijos les está pidiendo que puede ser que sea un picnic en el piso, que puede ser que hoy juguemos, a que es un Restaurant y que tu hijo o tu hija sea el que te va a servir la comida.

[19:50]
Lo importante es que el recuerdo de ese momento, de esa cena o de ese almuerzo sea positivo porque la base.

De la base de la comida es el apego.

Si yo no logro tener un apego, un buen vínculo con la comida y todo lo otro, no voy a poder construirlo.

[20:06]
Entonces la base es fundamental, por eso siempre decimos, jueguen, jueguen con la comida, jueguen a divertirse, que es otra cosa que hay que borrar, que es no se juega con la comida.

Nosotros venimos a.

[20:16]
Bueno, pero es difícil, eh es difícil sacarlo en serio porque vos no sé, pero es verdad que vos sientas ahí en tu vida y tienes la casa ordenada y de repente es que se cayeron.

Un plato entero de arroz y decís, pues estaba todo limpio y un poco de te interfiere en la vida.

[20:32]
Viste que está la de la de no te puede joder eso y en la vida cotidiana jode un poco viste, no es que no somos todos personas sin ningún tipo de, pero es verdad que está bien.

Yo tengo 3 soluciones espectaculares, no están bien porque no son tan saludables, pero yo tengo 3 soluciones perfectas cuando quieren comer.

[20:49]
Una se llama queso rallado, otra mayonesa y otra ketchup.

Son buenísimas en una que no hay que todos los días, pero cuando no quiere comer no sabes lo bien que queda esto con ketchup.

[20:59]
Y ahí va y ahí va si el alimento ancla.

[21:02]
Que es el alimento, aclaró.

Sí le dirás.

[21:04]
Como eso está bien, porque es como bueno, nos pasamos en algo que es aceptan para incorporar algo nuevo.

No está a ver, yo no te voy a decir que eso está que está mal, porque en realidad nosotros usamos los alimentos anclas.

En una sesión de Terapia Ocupacional es algo que coman para incorporar algo nuevo y ese nuevo puede ser una amiguita que le decimos la mordida de ratón total a ese nivel empezamos.

[21:27]
A sí, sí, sí, sí.

¿Ahora, por ejemplo, empezamos a hacer cómo se llama esto?

¿Los que te venden en ananá y o sea los jugos, sí bien fríos, viste de anaiboa mango?

¿Pues claro, licuado, gracias los licuados, no me salía la palabra, pero no se llama licuado, eh?

Por eso tienes.

[21:45]
Moody bueno eh los es Mutis, entonces estoy Conesa viste y lo está probando la gorda.

No te digo que me dice que era un vaso un vaso entero de muti, pero de repente le está gustando la nana de repente está gustando el mango, nada que debe entender que yo digo eh está re bueno, espero que no le guste tanto el mango porque es caro pero en si no empiezas agarra así las las frutas está ocupado también o.

[22:05]
No tal cual aparte es buscar, capaz que no sé otro día decís bueno, vamos a hacer nosotros vamos a inventar, pero tenemos que ir a la verdulería y elegí vos y estoy eligiendo un durazno y sentí que había una textura que era distinta a la otra.

Y está frío, ese está caliente y empiezan a identificar cómo tiene que estar una fruta o una verdura.

[22:25]
Entonces es es desde.

[22:26]
Ahí el que cambian algo que el niño o la niña se.

¿Haya alimentado con leche de fórmula o con leche de la madre?

[22:36]
No nosotros a ver para cuando hacemos una historia del desarrollo y conocemos cómo fue la alimentación más primaria, supongamos que viene una mamá, un papá con una niña de 4 años.

¿Preguntamos cómo fue la alimentación desde que nacieron?

[22:53]
No por la la la forma en sí, sino porque eso nos habla de habilidades.

¿Muchas veces nos dicen no pudo tomar la teta porque no podía succionar, entonces eso nos nos está hablando de un tono oral, nos está hablando de cómo fueron esas habilidades?

Pre masticación de cómo fueron esos reflejos cuando nacieron no va a determinar que un niño sea selectivo porque tomó fórmula porque también a veces aquí una hay una decisión de la familia, es decir, quiero que tomen la la mamá está perfecto total, pero sí a nosotros nos sirve como herramienta para saber dónde estamos parados o qué tenemos que trabajar.

[23:26]
Claro acompañar en cuanto a las habilidades es más que nada esa la diferencia que nosotros no sé si la palabra sería diferencia como una cuestión más de conocimiento sobre las habilidades de ese niño.

Nada más.

[23:39]
¿Perfecto, qué pasa?

¿Cuando el nene no para de llorar, qué pasa?

¿Qué no, no van a tu una consulta de euge?

No, no, no, no para llorar no sé qué hacer.

O sea no, no tengo idea que hacer le ofrezco esto esto esto y no frena.

[23:54]
O sea, he acompañado familias de niños que no que lloraban durante todo el día.

Por ejemplo, voy a dar un de un caso puntual de un bebé de 7 meses.

Lloraba todo el día.

Para comer comía tomaba la teta dormido.

[24:09]
Era la única manera que la mamá a la noche, con todo apagado y un extractor que hacía ruido podían hacer que se debe con.

[24:14]
Mi edad, no eso bravísimo.

[24:16]
Y empezamos a a conocer cómo era.

¿Ya cómo estaba percibiendo El Mundo?

Cómo estaba percibiendo los estímulos de afuera un bebé que le molestaba la textura del pañal que le molestaba los cambios de movimiento, era tan sensible a todo lo que es el movimiento que es el sistema vestibular.

[24:35]
Más técnicamente dicho y que cuando lo lo reclinaban para darle la teta gritaba porque internamente estaba sintiendo algo que era totalmente invasivo.

Entonces, desde ahí empezamos a acompañar a esa familia conociendo, identificando su procesamiento sensorial, que es todo esto, perdonamos de sistema sensorial.

[24:53]
Parece que estamos hablando del el sistema de planeta viste como algo que no sí está nuestro cuerpo.

Nosotros respondemos por cómo sentimos, yo puedo, sé que me estoy quemando porque lo sentí y saqué la la mano del.

[25:07]
Cuerpo, por supuesto.

[25:08]
Un niño es lo mismo, pasa que no puede poner en palabras, ahí me molesta el sistema vestibular y no porque no sabe lo que le está pasando y no sabe lo que está sintiendo internamente, pero nosotros tenemos que identificar qué es lo que está pasando, porque si no para de llorar hay algo que internamente ese bebé o ese niño no está pudiendo decodificar si es todo el tiempo y ahí trabajamos mucho en equipo, también con otras áreas.

[25:33]
¿Porque justamente el otro día me había escrito una mamá y me dijo, no para de llorar, estoy totalmente cansada, no puedo más, es normal que llore todo el día en mi bebé, me escribió por Instagram y le dije, la realidad es que para quedarme más tranquila lo que yo te sugiero es que contactes a una neuróloga y que en todo caso hay podamos hacer un trabajo en equipo porque en este caso ameritaba una consulta más interna, va a depender siempre de cada caso porque ahora no es que porque los bebés

[25:58]
lloran, tenemos que llamar a un neurólogo, no?

En este caso hice un par de preguntas, pero muchas veces podemos acompañar.

Nosotros podemos dar herramientas.

Y trabajamos mucho interdisciplinariamente con otros profesionales de la salud.

[26:09]
Y ese bebé que vos habías comentado que recién comentaste que tenías 7 meses y no paraba de jugar.

No me cuenta historia por la mitad, esto que me termine todo.

¿En qué quedó con él?

[26:19]
¿Bueno, hicimos un acompañamiento con él, con su familia, muy de a poquito de eso, o sea, y hemos hecho un trabajo en el consultorio acompañando a todos los sistemas, desde el tacto, con masajitos con la hamaca, pues digo masajitos y parece como que después me dicen, Ah, usted es una casa de masajitos?

[26:38]
¿Bueno, no tenían un criterio, no?

Bueno, tacto profundo.

En la Machado lineal que organiza y lo que hace el cerebro es aprender las sensaciones.

Nuestro cerebro aprende, aprende todo lo que va recibiendo y en base a eso puede una respuesta adaptativa frente a las situaciones del día a día.

[26:57]
Sí, entonces en ese aprendizaje que se aprenden de la repetición, como todo aprenden a caminar, porque sé que si camino de esa forma me puedo caer y de otra, y ahí entre la repetición camino, este bebé pudo de esa forma empezar a interpretar El Mundo de a poquito.

[27:13]
Empezamos a buscar la vuelta para, bueno, vamos a la hamaca.

A ver si desde la hamaca le puedes dar la teta y a ver si deja de llorar y podía tomar la teta de día en la hamaca porque estaba recibiendo un estímulo que le daba calma, que era en este caso el vestibular el hamacado.

[27:31]
Empezamos a acompañar desde ahí a dar pautas para las.

Como abstraerlo un poco más de los estímulos alrededor, porque por ejemplo, tenía no sé a las 7:00 h de la mañana me decía, llega el que levanta la basura, se escuchaba adentro de la casa y el bebé se despertaba lo poco que podía dormir.

[27:47]
Y entonces, bueno, a ver le está molestando claramente.

Tiene una sensibilidad muy alta, todo lo que es auditivo.

Vamos a tratar de disminuir los estímulos auditivos y desde esa construcción pequeña es un niño que llegó al año con alta de Terapia Ocupacional.

[28:03]
Comiendo sentado era buscaba siempre el movimiento, pero sí, sí, la verdad que sí lo adoro es es muy de mí de mí a mis chiquitinas ahí que, pero bueno, sí se logró una alta, se logró que él pudiera ser muchísimas cosas y también que la familia pudo entender esto de pedir ayuda y no quedarnos en él.

[28:23]
No yo ahora porque vos lo tenés a UD para dejarlo en la cuna, vas a ver cómo va a dejar de llorar.

No ellos entendieron que eso lo sobrepasaba, que no estaba fluyendo.

[28:32]
¿Como hablando de cuando cambia el Santo según la edad del bebé o no?

[28:36]
No a ver puede ser que cuando son más grandes pueden llorar y pueden pedir también un poco más desde no, no solo desde el llanto, sino poder poner en palabras cuando son bebés.

La única herramienta que tengo es llorar.

[28:48]
Hasta el cansancio es desesperante.

[28:50]
Puede, puede variar que puedo poner más en palabras y va a quedar solo en el no, no va a quedar solo en el llanto.

[28:56]
YY hay tipos de llanto, o sea los padres podemos reconocer.

[29:00]
Sí los conocemos.

Sabemos cuando yo creo que sí.

[29:03]
Yo creo que sabemos según la hora, en realidad o no.

También, claro, muy son las 11:30 h y por ahí ella tiene hambre.

¿Entendés?

[29:10]
Eso antes de ser mamá, que si no es hambre ay no, ahora quiere y yo siempre.

[29:14]
Quiere.

[29:17]
¿Pero cómo saben?

Pero sí internamente, sabemos porque los conocemos porque hay un llanto que cuando es sostenido en el tiempo y no calma con la teta y no calma, con quizás es algo más, pero bueno, cuando es un llanto que es todo el día.

Y sabemos que hay disparadores que nos dicen, ay bueno, no porque hubo una bocina, porque ante cuando lo agarro y cuando le cambio el pañal, cuando lo baño bueno hay un estímulo externo, hay algo ahí que me está diciendo este llanto puede ser porque hay algo en el tacto, en la piel que le está haciendo mal y desde ahí surgen las consultas.

[29:52]
Las varias cuenta con ese llanto.

¿Viste que le que que le duele algo?

Es re triste.

[29:56]
Sí de los cólicos.

[29:57]
De los cólicos es tremendo.

[29:59]
Es tremendo, es no puedo.

[30:01]
Más, no quiero que me agarre a mí, sí, sí, ahí desesperante.

[30:05]
¿Pobrecita, hay algún mito en relación a tu profesión?

[30:08]
Si hay muchos, yo creo que 1 es como que solamente acompañamos.

A niños niñas que tienen un diagnóstico, un certificado de discapacidad.

Un que en realidad no va por ese lado, nosotros acompañamos niños, niñas que tienen desafíos en el día a día, después el diagnóstico.

[30:31]
Obviamente yo lo voy a tener en cuenta, es cómo es esa persona, me los van a contar.

Yo hay niños que acompañe y obviamente que tienen un diagnóstico por otros que no.

La mayoría te diría que hoy en día que que van al consultorio no tienen un diagnóstico que en realidad el diagnóstico si le queremos poner algo como de de etiqueta o de lo que fuera.

[30:50]
Para el afuera, no para lo que yo vaya en el consultorio, puede ser que sí, que hay un desafío en una actividad del día a día, por ejemplo para comer.

¿Es un gran mito, como que si y hay como una especie que también las familias, al no entender llegan con ese miedo viste?

[31:06]
Me dicen HP pero tiene algo más es como.

[31:10]
La angustia de la.

[31:11]
Angustia por el entonces es tranquilo lo que sea que necesite, vamos a hacer lo posible para poder acompañarlo de la mejor manera, conociendo a tu hijo o a tu hija, no.

El trabajo va a ser en función de lo que tu hijo necesite y después mitos no se nos han dicho que era como la combinación viste de que es un poco de kinesiología, un poco de Psicología y es como la combinación de esas profesiones.

[31:34]
O que hacemos los test ocupacionales para los chicos cuando tienen que que dejar el colegio como que hay una especie de mito, de que no se sabe bien que creo que pasaba más antes que hoy en día.

Por suerte se conocen bastante más.

Pero, pero bueno, no deja de ser algo nuevo.

[31:52]
Hay muchos incrédulos en tu profesión.

[31:55]
Y sí.

Sí, sí, muchas.

[31:58]
¿Va un poco de la rama por la rama de la psicología también, no?

[32:00]
Como que jugamos y que Ah juegan y ya está que vaya a jugar y Ah ya estás total se sientan ahí.

[32:06]
Juegan minimiza un poco.

[32:08]
Sí, sí, a veces pasa, pero bueno, creo que no se termina de.

¿De entender que si no juegos o sea la ocupación primaria en las infancias, ese juegos si no jugamos no aprendemos y si no aprendemos?

[32:24]
Estamos mal entonces entender el juegos como como primordial y no subestimarlo, porque es desde ahí donde se construye.

[32:31]
¿Qué lugar ocupan las emociones familiares te?

Dentro del proceso terapéutico.

[32:38]
Acompañamos estas emociones desde principio a fin y yo te diría que tratamos de bajar esa culpa, por lo que a lo que.

Cuando ingresan a familias es yo tendría que haber venido antes.

Yo hice algo mal, yo no le di de comer bien, yo no le enseñé, es la culpa, la culpa que bueno no nos supera siempre como familia este con mamá papá es la culpa y después venimos nosotros.

[33:01]
Totalmente.

[33:02]
Y en realidad es no, no tiene, no hiciste todo bien.

De hecho, si estás acá es porque te estás ocupando y es el primer gran paso.

Las emociones es acompañarlas para entender que también tenemos que controlar nuestra emoción, porque esto de que a veces cuando comen ay festejamos con todo cuando no comen.

[33:20]
Oh, entonces que un niño no se rija por nuestras emociones, porque sino también esto que decíamos hoy pueden hacer algo en función de lo que a vos te hace feliz.

Esto de veo a mamá y a papá felices que eso no lo controlamos, entendés como totalmente, pero está bueno que las familias nos compartan esas cosas para que otros también les damos las herramientas de qué es lo que por ahí podrían hacer y de qué manera sin jugar, porque yo soy mamá y también hago acompañamiento a familias y digo, bueno, a ver a veces con mi hija no, no puedo hacer esto y hago crian.

[33:55]
O sea acompañada, hablamos con psicología y digo, bueno, soy humana, no sé acá con vos, psicólogos, psicólogas, soy.

[34:01]
Por tu profesión no te obsesionas un poco.

[34:03]
Recontra sí.

[34:05]
Yo estaría permanentemente mirando que mira a los ojos, que se ría un estímulo que como que estaría todo el tiempo oíste.

[34:12]
Sí, sí a ver, y por eso también caigo en estar con una exigencia terrible con mis hijos todo el día y decir, bueno, cuando la psicóloga me me da la devolución, digo, gracias, quería que necesitaba esto.

[34:25]
Pero que he recogido en serio porque estás permanentemente con otras familias y de repente es raro.

Tipo me despojo de todo lo que escuché, hoy me voy a casa tranquilo.

[34:33]
Tranquilo y también me pasa que mi hijo dice no voy a comer y te empiezan a así ay bueno respirar.

¿Claro, vamos a jugar con la comida, vamos a cocinar, vamos a buscarle la vuelta, a ver hoy dije este juegos en el consultorio y lo vamos a llevar a cabo y funciona y decís ay dónde?

[34:52]
Pero funciona ahí.

Qué estoy haciendo mal la culpa y arranca, pero no es real que me pasa también.

[35:02]
¿Cómo se construye un vínculo de confianza entre madres, padres y cuidadoras?

[35:06]
A ver cuando ingresan con estas dudas de lo que está sucediendo en casa, es como escucharlos.

Para que ellos se sientan justamente acompañados, pero es algo que surge, es como haber contame porque estás acá tranquilo.

Acá no te vamos, no te voy a jugar.

[35:23]
Y a veces me sale esto un poco de caer en.

Sabes que yo también pasé por eso tranquilo, vamos a ir por este no nacimos primero, no nacimos sabiendo cómo ser madres, padres, cuidadores.

Y si a eso le tenemos que sumar que hay algo que se nos está complicando en lo cotidiano.

[35:45]
¿No tienes por qué saber que esa herramienta tienes que conocer o qué qué hacer en ese momento?

Sí, está buenísimo que hayas buscado esta ayuda para que juntos logremos el mejor camino para para vos.

Ahí construimos, pero yo creo que se va dando, pero también porque ellos están depositando la confianza en mí de de lo más valioso.

[36:10]
Entonces empezamos a construir este intercambio también a través de que ellos están.

Dice no, bueno, yo no puedo más saber cómo hacemos y de YYY también sienten que que justamente están confiando en lo que yo estoy haciendo, porque si ellos no confían tampoco no se genera.

[36:26]
Estoy de vuelta por más que 1 de YY la realidad que se da esto porque también confían en lo que 1 puede dar.

[36:33]
¿Mira, yo tuviera una pregunta que me que que ahora que tengo acá?

Me viene como anillo al dedo porque yo tengo unos amigos.

Que en su momento iban a hacer terapia con su hijo, iban a ir los 3 ajá y no quisieron ir por el dedo juzgador por tener miedo a que la psicóloga diga.

[36:52]
Puestas en las cosas mal vos también o por qué no sé que el nene dice no es que el papá me reta y viste que hoy en día vuelvo a repetirte por toda la información.

Quizá eso se malinterpreta de que de que la reta de entendés como que tenía mucho miedo y yo le digo.

Yo le decía que que no había nada mejor que si no pueden con esto del nene vayan los 3 y que todos los padres retan.

[37:14]
Todos los padres educan como pueden, nadie tiene el manual.

Pero más que yo que no soy nadie, simplemente un simple ser humano que no estudió lo que vos estudiaste.

¿Quiero saber vos qué, qué, qué Consejo le darías a esos padres que no se animan por el justamente por ser juzgados de su maternidad?

[37:31]
En principio que se animen.

A cambio a modificar.

Eso que les está haciendo mal en el día a día, que si hay algo que los está atravesando y que no saben cómo hacer.

Que se animen a hacer el cambio.

[37:46]
Juzgados vamos a hacer siempre, o sea por todo lo que hagamos.

[37:50]
Y por todo El Mundo.

[37:51]
Y todo El Mundo.

Mi abuela tenía un cuadro en su habitación cuando yo era chica y decía, haz lo que hagas, lo que quieras, igual van a hablar mal de ti.

O sea es así, entonces de ahí ya es como que eh es preferible que vos te sientas con herramientas que vos te sientas bien, porque a lo que a lo que tenían por por afuera y después en el momento la como profesionales, cuando estamos ahí también somos humanos.

[38:16]
¿Esto que decimos recién si va va a llegar alguien y me va a contar algo, no?

Lejos de jugar están acá y lo más valioso es que estén ahí para intentar hacer el cambio y que eso no no suceda más, sea la de la índole que sea la consulta, pero qué mejor que construirlo entre todos al cambio, porque también pasa lo otro que es pretender que a lo mejor en 1 hora suceda la magia, el trabajo es en es en equipo.

[38:40]
Que se vaya tu hijo comiendo.

[38:42]
Claro, entonces es es esto, es trabajamos un poco en el consultorio, trabajamos en casa todos los días cuando se puede porque también tenemos días, Buenos días, malos, por supuesto.

Y bueno, hacemos lo mejor que podemos, pero ya dar el primer paso es lo importante y después a la gilada ni cabida.

[39:03]
A la gilada ni cabida gracias euge gracias por venir de verdad.

[39:06]
Por favor.

[39:07]
Aprende muchísimo.

[39:08]
Gracias.